Здравствуйте, друзья! Приветствуем вас на нашей интеллектуальной игре «Опасности и безопасность». Придумайте название команды, варианты названий ограничиваются только вашей фантазией. А также выберите капитана команды. 
После каждого вопроса вам будет даваться 1 минута на обсуждение. После завершения времени капитан команды должен назвать имя отвечающего на вопрос участника. В случае не верного ответа, право ответа передается команде соперника.
Участникам не разрешается использовать какую-либо стороннюю помощь, пользоваться мобильными устройствами и интернетом.
Выиграет та команда, которая даст больше правильных ответов.
Желаю всем удачи и приятной игры!
Сейчас мы разыграем, кто первый начнет крутить барабан.
Капитаны команд ответьте на вопрос. Кто первый ответит, та команда и начнет нашу игру. Внимание вопрос «Что Стивен Кинг назвал его самой большой замочной скважиной в истории человечества». 
Ответ Интернет.

Вопрос 1. Тип мышления, заключающийся во фрагментарном восприятии информации. Люди с таким мышлением склонны к восприятию информации отрывочно и порционно, небольшими кусками, при этом значительно страдает глубина понимания материала, а также критический подход к информации.
Ответ Клиповое мышление
У современных подростков такой тип мышления преобладает. Его формированию активно способствует формат подачи информации в соцсетях, особенно короткие видео (в TikTok, YouTube).
Основной причиной развития клипового мышления у детей и подростков является особенность преподнесения информации в Интернете. Информация в сети подается отрывочно, в виде коротких статей или видео. Ярким примером является чтение новостей «по заголовкам». В таком случае человек менее склонен сомневаться в информации и перепроверять ее.
Развитие клипового мышления проводит к следующим проблемам
• Внушаемость;
• Плохая обучаемость;
• Гиперактивность;
• Дефицит внимания;
• Предпочтение визуальных символов логике и углублению в текст;
• Неспособность к восприятию однородной информации (в т.ч. книжного текста);
• Снижение уровня грамотности у подростков и студентов;
• Вместо логических связей выстраиваются эмоциональные;
• Ослабляется или нивелируется чувство сопереживания, а также ответственности.


Вопрос 2. С его помощью мошенники выуживают у пользователя данные и потом используют их в своих целях.

Ответ Фишинг

В Интернете существует огромное множество фишинговых сайтов. Они могут копировать страницу, например, известной соцсети. При попытке войти в свой профиль на таком сайте мошенники получат полный доступ к вашему аккаунту.
Они с лёгкостью подделывают любой номер телефона и не только его цифры, но даже могут сделать так, что при звонке вы увидите надпись, например, «полиция», «мама», «брат» и т.п. Более половины россиян регулярно получают звонки от мошенников (по данным ВЦИОМ)
Надо запомнить!
1. Для современных мошенников персональные данные являются не менее ценными, чем денежные средства, а иногда они даже полезнее. Именно с помощью персональных данных преступники отнимают у жертвы денежные средства, входя к ней в доверие. Кроме того, персональные данные сами по себе имеют ценность, ведь мошенники могут продавать их другим преступникам.
2. Кроме онлайн-мошенников существует другая, не менее опасная группа – телефонные мошенники. Они могут представиться кем угодно сотрудником банка, полиции, прислать СМС от имени родственника. Они также используют социальную инженерию, пытаясь украсть данные. Иногда мошенники специально охотятся за голосом человека, например, задавая навязчивые вопросы. Их интересует то, как абонент назовет свои ФИО, а также скажет «Да». В дальнейшем мошенники могут использовать записи голоса для входа в банковский аккаунт жертвы, голосом подтверждая банковские операции.
3. Еще одна опасность в Интернете – скрытые платные подписки. Многие мошенники или недобросовестные организации провоцируют пользователей на оформление подписок таким образом, что пользователь узнает об этом только тогда, когда обнаружит регулярное списание денег со своего счета. Такую скрытую подписку можно случайно оформить при переходе на сайт с пиратским контентом, при скачивании файла или приложения или при оплате какой- либо услуги в Интернете. Так, например, однократно купив что-либо или пожертвовав деньги, можно не заметить галочку, которая подтверждает ваше согласие на подписку. Иногда создатели сайта специально делают эту галочку едва различимой или даже вовсе скрытой с экрана. 

Вопрос 3. Группы, распространяющие идею и практики причинения самому себе физического или психологического вреда.

Ответ Аутодеструктивные сообщества

Как это работает
Чаще всего вербовка начинается с личного и очень навязчивого общения. Вербовщики пытаются завладеть всем вниманием и временем пользователя. Один из основных способов вербовки – маркетинговая «воронка вовлечения». Суть «воронки» заключается в том, что пользователь сначала привлекается в какую-либо группу по интересам, затем по активности в этих группах или комментариях, он отбирается и через личные сообщения приглашается в тематическое сообщество с более узкими интересами. После этого происходит отбор пользователя в закрытые группы и чаты, где уже происходит вовлечение в опасную и даже преступную деятельность сообществ. Особенностями таких групп может быть персональный доступ к ним только членам сообщества (особенно если общение происходит через мессенджеры). То есть родители или иное лицо не сможет попасть в группу, используя свои телефон или компьютер. После этого пользователи приступают к выполнению заданий в реальном мире.

Вопрос 4. Движение, ставшее популярным в США. Эти сообщества романтизируют и продвигают идею массовых убийств и, в особенности, массовых убийств среди детей и подростков в школах.

Ответ Скулшутинг

Это надо знать!
1. Постоянные флешмобы могут быть опасны – это регулярные задачи, например облейся холодной водой, напиши пост и поставь правильный хештег, опубликуй свои фото в конкретных условиях и т.п. Такие активности «дрессируют» пользователей на бездумные массовые действия.
2. Массовые тесты, квесты, задания – псевдотесты на IQ, творческие способности, тип личности и т.п. Они не несут никакой пользы и не могут определить ничего из вышеперечисленного, но подталкивают пользователей к ненужной им активности.
3. Общественные и явно политические задания могут выражаться в требовании поставить на аватар радужный (ЛГБТ) флаг, опубликовать пост с поддержкой или осуждением какого-либо внутриполитического или мирового инцидента, распространить фейковую новость, сдать деньги на поддержку какой-либо организации.
4. Максимальный перепост служит формированию среди пользователей привычки делать репосты каких-либо публикаций к себе в ленту. Таким образом публикации, в том числе и фейки, могут распространяться лавинообразно, каждый раз захватывая все больше и больше пользователей, которые занимаются их репостом и распространением.
5. Метод наводнения – формирование постоянного и плотного информационного поля вокруг какого-либо вопроса. В результате у пользователей складывается ложная уверенность, что какая-либо позиция поддерживается разными независимыми источниками и обсуждается на разных уровнях, а значит эта позиция важна и правдива.
6. Метод «от вас скрывают, а я расскажу правду» – придает максимальную правдоподобность сообщению и создает у пользователей чувство избранности, ведь с ними поделились какой-то правдой, которую от всех остальных скрывают.
7. Виртуальные рейтинги и награды – в соцсетях, сетевых сообществах и массовых играх используются награды и рейтинги, призванные подстегнуть интерес пользователей, заставить их участвовать в активности не «просто так», а за какую-либо награду, даже если эта награда – символическая позиция в виртуальном рейтинге.

Вопрос 5. Что относится к персональным данным

Ответ 
1. Фамилия, имя, отчество;
2. Номера и реквизиты всех документов (паспорт, СНИЛС, ИНН, свидетельство о рождении,
аттестат об образовании, медицинский полис и т.п.);
3. Банковские данные (номер счета, карты, пин-код, CVV-код и т.п.);
4. Ваша контактная информация (номера телефонов, адреса электронной почты, адреса
жительства, работы или учебы);
5. Фотографии и видеозаписи с вашим изображением;
6. Данные о ваших родственниках;
7. Ваши логины и пароли.

Соцсети, мессенджеры и видеохостинги ежедневно собирают о нас огромное количество данных. Делается это, в первую очередь, для заработка денег. Большинство крупных платформ – бесплатны, ведь их владельцы зарабатывают на своих пользователях. Точнее – на их персональных данных, при перепродаже или использовании в рекламе. Соцсети и мессенджеры берут эти данные не только из профиля пользователя, но и из его переписки.
Обратите внимание вся переписка постоянно хранится на серверах социальной сети или мессенджера, поэтому в результате утечки, кражи или хакерской атаки ваша частная жизнь может стать достоянием общественности.
Источники беды.  Не стоит надеяться на «приватные» публикации, просматривать которые может только ограниченный круг лиц, которых настраивает сам пользователь. Ведь утечка может произойти через любого из этих людей. Иногда происходят крупные утечки, в результате чего данные тысяч пользователей попадают в открытый доступ. Но чаще всего пользователи сами выкладывают информацию о себе в Интернет.

Вопрос 6. Совокупность методов и практик защиты от атак злоумышленников для компьютеров, серверов, мобильных устройств, электронных систем, сетей и данных.

Ответ Кибербезопасность

Ваш цифровой след хорошо виден! О каждом пользователе Интернета ежедневно собирается и хранится огромное количество информации. В основном ее собирают социальные сети и мессенджеры. Делается это для того, чтобы как можно точнее идентифицировать каждого пользователя и показывать ему наиболее актуальную рекламу. Чем точнее реклама попадает в интересы и увлечения пользователя, тем больше шансов, что он поддастся на нее, купит товар или приобретет услугу. Однако вся эта информация может попасть в руки к мошенникам.
Полезные советы
1. Следите за галочками (разрешениями), которые ставите (даёте сайтам и приложениям). Иногда кнопка «Ок», появившаяся на экране, означает полный доступ к вашему микрофону, камере или телефонной книге. Таким же образом, вы можете неосторожно оформить подписку на ненужную вам услугу или установить ненужные, а иногда и опасные программы на компьютер. 
2. Старайтесь не пользоваться бесплатными сервисами. Большинство бесплатных сервисов и приложений, включая мессенджеры и VPN-плагины, могут предоставлять свои услуги на бесплатной основе. Если программа доступна бесплатно, следует задуматься, чем же зарабатывают ее разработчики. Как правило – это персональные данные пользователей программы, которые она ежедневно записывает и передает разработчикам. Те же, в свою очередь, продают их сторонним организациям.
3. Помните, что все ваши публикации в Интернете не только публичны, но и хранятся вечно. Любая приватность может быть нарушена, публикации могут стать доступны в случае утечки.
4. На незнакомые сайты лучше даже не заходить. Некоторые сайты способны самостоятельно устанавливать вредоносные программы и вирусы. Для этого даже не нужно ничего скачивать, достаточно просто зайти на сайт. То же относится к письмам и сообщениям, которые приходят из незнакомых источников.
5. Ненадежные и сомнительные письма лучше не открывать и уж тем более нельзя скачивать файлы, пришедшие от неизвестного отправителя в письмах или мессенджерах. Это относится даже к текстовым файлам. Например, файлы формата .pdf, в котором распространяется большинство документов, вполне способны распространять вирусы среди скачавших пользователей.
Вопрос 7. В цифровом мире множество неконтролируемых уведомлений, которые приходят на телефон практически ежеминутно.

Ответ  Информационный шум

Чем активнее используется устройство, тем больше данных о своем владельце оно накапливает. К таким данным относятся не только ваши фото, видео, переписки, но и такие данные, как
• история установки и использования приложений;
• история энергопотребления, то есть циклов и времени зарядки, интенсивности работы;
• история уведомлений и действий;
• история магазина приложений;
• история браузера;
• история перемещений по городу и многое другое.
Надо знать!
Вредоносные приложения на смартфонах пытаются заработать на пользователе – вытянуть деньги, внимание пользователя, показывая ему рекламу или перенаправляя на сайты, украсть персональные данные или профиль пользователя, передать мошенникам доступ к самому устройству.

Вопрос 8. Куда обращаться если Вы установили факты распространения детской порнографии, призывов к суициду, рекламы азартных игр (онлайн-казино) или склонения несовершеннолетних к противоправным действиям.

Ответ По всем этим темам нужно обращаться в Роскомнадзор.

Сделать это можно двумя способами
• Первый если у вас есть аккаунт на госуслугах, то проще направить через приложение Роскомнадзора. Вы можете скачать его в магазине приложений как для Android, так и для Apple
В приложении необходимо приложить ссылку и скриншот опасной публикации. Здесь очень быстро можно отследить результат обращения, проверить был ли заблокирован тот или иной ресурс.
• Второй если нет учетной записи на госуслугах, то можно направить через форму на
официальном сайте Единого реестра запрещённых сайтов Здесь необходимо выбрать тему обращения, прикрепить ссылку и скриншот опасной публикации.

Вопрос 9. Трэш-стримы. Что это и куда отправляется жалоба, при их обнаружении.

Ответ Трэш-стримы содержат контент, включающий в себя насилие, избиения,
унижения, пытки, истязательства над людьми или животными. необходимо отправить
жалобу в МВД РФ или Прокуратуру РФ.

Несмотря на очевидный аморальный и противоправный характер таких трансляций, до сих пор трэш-стримы присутствуют на многих платформах. Из-за преступной халатности и отсутствия модерации на различных площадках, трэш-стримы не блокируют. Итогом этого становятся смерти участников в прямом эфире, первая из которых произошла в 2020 году во время трансляции на YouTube.
Ежедневно трэш-стримы смотрят более миллиона детей по всей России. Опасность таких трансляций, особенно для детей и подростков, заключается в следующем
• Трэш-стримы продвигают аморальное поведение, ненависть к другим людям, в том числе среди детей и подростков;
• Трэш-стримы пропагандируют жестокость и насилие;
• Трэш-стримы могут напугать и причинить необратимый вред психике человека;
• Могут привить подростку ценности, основанные на насилии и жестокости;
• Подросток может попытаться повторить увиденное в трансляции, в том числе, опасное или насильственное действие. В результате может быть нанесен вред его здоровью или здоровью окружающих.
Если вы наткнулись в сети на подобный контент, необходимо отправить жалобу в МВД РФ или Прокуратуру РФ.

Вопрос 10. Каким термином обозначают `излишнюю открытость в социальных сетях`.

Ответ овершеринг

Причины

1.	Попытка привлечения внимания. Компенсация недостатка похвалы, чувства малой значимости в социуме.
2.	Большинство пользователей начинает сообщать друг другу о том, что никому не нужно знать, просто потому, что у них есть такая возможность. Это напоминает поведение маленького ребёнка, который говорит «Мама, посмотри, я надел носок!», — и постоянно нуждается в том, чтобы на него обратили внимание, потому что таким образом он получает подтверждение собственному существованию. 
3.	Влияние шоу талантов, которые демонстрируют, что у каждого должна быть предыстория, полная ощущения, что мечты никогда не станут реальностью, что у человека нет сил на их воплощение в жизнь. У зрителя возникает противоречивое стремление к тому, чтобы быть одновременно и «нормальным», и «особенным». Большинство людей не обладает выдающимися талантами, но у них появляется иллюзия, что и они могут стать «кем-то», если просто громко об этом заявить (пересекается с ощущением недостатка внимания к личности, возникшем по любой другой причине).
4.	Влияние реалити-шоу и жёлтой прессы, концентрирующихся на мельчайших подробностях личной жизни людей
5.	Недостаточная осведомленность о принципах устройства социальных сетей. Иллюзия приватного пространства.
6.	«Заражение» от других пользователей социальных сетей. Формирование стереотипа о том, что подобная откровенность — нормальная практика использования сервиса.
7.	Бессознательная борьба с чувством тревоги. Пытаясь произвести хорошее впечатление на собеседника, мы тратим огромное количество энергии (настолько большое, что у мозга не остается ресурса на то, чтобы отсеивать ЧТО и КОМУ мы говорим). Наблюдения показывают, что человек склонен чаще «сбалтывать лишнее» при коммуникации с тем, кому он хочет понравиться. Естественно, чрезмерная болтливость вызывает обратную реакцию у собеседника, в то время как мы, чувствуя стыд и желание все исправить, из-за стресса начинаем говорить только ещё больше вещей, которыми не стоило бы делиться. 
8.	Попытка показать здоровую самооценку, невозможную без самоиронии.

Вопрос 11. Метод атаки или взлома путем перебора всех возможных вариантов пароля.

Ответ Брутфорс

Взлом аккаунтов и подбор паролей является киберпреступлением. Последствия брутфорсных атак — штраф или лишение свободы до семи лет (статья УК РФ 272 «Неправомерный доступ к компьютерной информации»).
Однако для предотвращения преступлений нужно заботиться о кибербезопасности самостоятельно
    пользователи должны ответственно подходить к хранению персональных данных;
    компании — внедрять инструменты для защиты бизнеса от киберугроз.

Разберём несколько способов повышения цифровой безопасности на разных уровнях.
1.	Надёжные пароли.  Чем сложнее пароль, тем сложнее его подобрать. 
2.	Двухфакторная аутентификация
3.	Биометрия
4.	Защита приложений. На уровне разработчиков сайтов и приложений можно ограничить количество попыток ввода пароля. Например, после трёх неудачных попыток система блокирует возможность входа на несколько минут или часов.
5.	Обучение пользователей. Чтобы предотвратить утечку данных на корпоративном уровне, важно обеспечить соблюдение правил информационной безопасности на уровне конечных пользователей. Для этого нужно научить сотрудников использовать надёжные пароли, распознавать спам и фишинг.
6.	Защита бизнеса. На уровне администратора можно запретить сотрудникам совершать действия, способные привести к кибератаке. Например, в целях безопасности многие компании отключают возможность установки сторонних приложений на рабочие компьютеры и другие устройства, подключённые к корпоративной сети.
7.	Использование надёжного ПО.  Часто для брутфорс-атаки нужна уязвимость. Чем сложнее IT-структура, чем больше программных продуктов использует компания, тем выше риски утечки данных или взлома. Поэтому важно выбирать ПО с высокой защитой от киберугроз. 

Вопрос 12. Разновидность вредоносной программы, проникающая в компьютер под видом легитимного программного обеспечения.

Ответ Трояны

Принцип работы троянского вируса
Главная задача троянского коня – установить связь с компьютером атакующего и жертвы. Современные NAT-технологии сделали практически невозможным управление через IP. Поэтому многие троянские вирусы стремятся получить полный контроль над компьютером, захватить как можно больше информации и данных, и в результате передать их на сервер злоумышленника.
Помимо хищения личности и финансовых транзакций с целью их дальнейшей продажи, есть более страшные последствия от заражения компьютера трояном. При помощи такого вируса хакеры могут превратить ваш ПК в так называемого «зомби» и использовать его для осуществления кибератак по всему миру.

Вот несколько советов, которые помогут обезопасить ваш компьютер от нежелательного «гостя»
● никогда не скачивайте неизвестные вложения через электронную почту;
● не запускайте приложение, если вы не уверены в источнике на 100%;
● всегда обновляйте ПО (имеется в виду ОС и браузер);
● не выключайте сетевой экран.

Вопрос 13. Какая статья УК РФ регламентирует наказание за незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующем произведении или средствах массовой информации.

Ответ часть 1 статьи 137 УК РФ.

Публичное высказывание на форуме или в социальной сети, оставленный под публикацией комментарий или суждения, фотографии и видеоролики, размещенные на открытых интернет-ресурсах, могут быть квалифицированы правоохранительными органами как административное правонарушение или преступление, если они содержат информацию, запрещенную для распространения на территории Российской Федерации.
За правонарушения и преступления несовершеннолетнего в виртуальных сетях, ответственность, как правило, выше, чем за такие же правонарушения без использования Интернета.
Повторное совершение подростком административного правонарушения влечет более строгую административную и даже уголовную ответственность.

Каждый подросток должен знать положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП РФ) и Уголовного кодекса Российской Федерации (УК РФ) так как незнание закона не освобождает от ответственности.

Вопрос 14. Перечислите правила для создания надежного пароля.

Ответ Лучше не менее 8 символов. Сочетание букв верхнего регистра, букв нижнего регистра, цифр и символов. Нет слова, которое можно найти в словаре или имени человека, символа, продукта или организации.

Пароль должен быть сложным!
Все знают, что пароль должен быть достаточно сложным, но что это значит
1.	Хороший пароль должен содержать минимум 10 символов, чтобы его было сложно взломать (посчитайте, сколько символов в вашем пароле к социальной сети)
2.	Надёжный пароль должен содержать 12 символов и более (ваш пароль на основную почту должен быть именно таким длинным!).
3.	Сложный пароль должен содержать три набора символов БОЛЬШИЕ и маленькие буквы, цифры, специальные символы 
4.	Пароль должен быть без общедоступной информации (имя, фамилия, ник, важные даты, номера телефонов, ИНН, адреса, как свои, так и родственников — это НЕ для пароля! 
5.	Пароль должен быть без словарных слов и без простых сочетаний слов (используйте малораспространённые слова или вообще несуществующие слова )

Вопрос 15. Целенаправленно распространяемая ложная информация под видом достоверной.

Ответ Фейк

При проверке информации есть ряд маркеров, на которые очень важно обратить внимание
1. Оригинал всегда лучше любого пересказа, поэтому всегда важно искать оригинальный источник информации и задумываться на сколько этому источнику информации можно доверять. 
2. При работе с оригинальными источниками важно смотреть взаимосвязь между этими источниками информации. Если информация опубликована в разных источниках, то как они сами между собой связаны. Не является ли это партнерской сетью ресурсов или единой сетью распространения информации.
3. Чаще всего разнообразие фейковых сообщений очень низкое, постоянно публикуется фактически одно и то же сообщение. Практически все фейки являются перепостами.
4. При сравнении оригинальной настоящей новости и фейка, у настоящей новости всегда очень много свидетелей, очень много участников, они по-разному рассказывают своими словами о том, что произошло. Настоящая новость имеет очень много серьезных верифицированных источников информации. 
5. Очень важно обратить внимание на контекст новости и проверять полную суть любой цитаты, которая используется в том или ином сообщении. Не стоит доверять ссылкам на громкие и авторитетные имена. 
6. Очень важно обращать внимание на суть, смысл самого материала, а не на мелкие детали, которых очень много в фейках. Они, таким образом, отвлекают внимание от содержания, придавая некую достоверность материалу.
7. В новой информационной реальности важно научиться доверять серьезным средствам массовой информации, официальным источникам, которые дорожат своей репутацией и ответственно относятся к распространению новых сведений и данных.

Блиц. Могут ли завести уголовное дело за лайк в социальных сетях

Ответ нет

Ответственность предусмотрена, только за распространение материалов.
Во-первых, лайк вообще нельзя признать распространением информации, поэтому на данный момент это не является правонарушением.
Во-вторых, каждое дело рассматривается индивидуально. Пока не собрана доказательная база, следствию нечего предъявить подозреваемому. Даже если на него была написана жалоба, но в социальной сети есть только 1 репост по теме, то его никто не сможет посадить.
В другом случае, если пользователь в порыве отчаяния написал что-то неправильно в комментариях единожды, то экспертиза также будет это учитывать. В качестве специалистов обычно назначают профессоров и доцентов кафедры современного русского языка, а также преподавателей юрлингвистики. Они могут по всем правилам оценить, с какой мотивацией человек делал запись, говорил он серьезно или конкретики и целей никаких и не было.
Если эксперт понимает, что человек написал данный комментарий «в горячке», без мотивации, то он может изложить отсутствие вины комментатора.

Черный ящик. Единственный нормативный акт, устанавливающий преступность и наказуемость деяний на территории Российской Федерации

Ответ Уголовный Кодекс Российской Федерации





На этом наша игра подошла к концу. 
А теперь результаты. Победителем сегодня становится команда … Сертификат участия получает команда …
Поздравляем всех участников!
Друзья, прошу вас поделиться обратной связью о нашем сегодняшнем мероприятии.
А теперь фото на память.
До новых встреч!
